---
title: "前端安全防范知识点"
tag: "安全"
classify: "md"
description: "前端安全"
pubDate: "2023/2/13 19:47:34"
heroImage: ""
---

# 前端安全防范知识点
## XSS

XSS 可以分为多种类型，但是总体上我认为分为两类：持久型和非持久型。
- 持久型也就是攻击的代码被服务端写入进数据库中，这种攻击危害性很大，因为如果网站访问量很大的话，就会导致大量正常访问页面的用户都受到攻击。
- 非持久型相比于前者危害就小的多了，一般通过修改 URL 参数的方式加入攻击代码，诱导用户访问链接从而进行攻击。


举个例子，对于评论功能来说，就得防范持久型 XSS 攻击。


## 转义字符

对于用户的输入应该是永远不信任的。最普遍的做法就是转义输入输出的内容，对于引号、尖括号、斜杠进行转义
```javascript
function escape(str) {
  str = str.replace(/&/g, '&amp;')
  str = str.replace(/</g, '&lt;')
  str = str.replace(/>/g, '&gt;')
  str = str.replace(/"/g, '&quto;')
  str = str.replace(/'/g, '&#39;')
  str = str.replace(/`/g, '&#96;')
  str = str.replace(/\//g, '&#x2F;')
  return str
}
```
但是对于显示富文本来说，显然不能通过上面的办法来转义所有字符，因为这样会把需要的格式也过滤掉。对于这种情况，通常采用白名单过滤的办法，当然也可以通过黑名单过滤，但是考虑到需要过滤的标签和标签属性实在太多，更加推荐使用白名单的方式。

## CSP
CSP 本质上就是建立白名单，开发者明确告诉浏览器哪些外部资源可以加载和执行。通常可以通过两种方式来开启 CSP：
1. 设置 HTTP Header 中的 `Content-Security-Policy`
2. 设置 `meta `标签的方式 `<meta http-equiv="Content-Security-Policy">`

这里以设置 HTTP Header 来举例
- 只允许加载本站资源
`Content-Security-Policy: default-src ‘self’`

- 只允许加载 HTTPS 协议图片
`Content-Security-Policy: img-src https://*`
- 允许加载任何来源框架
`Content-Security-Policy: child-src 'none'`

当然可以设置的属性远不止这些，你可以通过查阅 [文档](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Security-Policy) 的方式来学习。


## CSRF

CSRF 中文名为跨站请求伪造。原理就是攻击者构造出一个后端请求地址，诱导用户点击或者通过某些途径自动发起请求。如果用户是在登录状态下的话，后端就以为是用户在操作，从而进行相应的逻辑。

防范 CSRF 攻击可以遵循以下几种规则：
1. Get 请求不对数据进行修改
2. 不让第三方网站访问到用户 Cookie
3. 阻止第三方网站请求接口
4. 请求时附带验证信息，比如验证码或者 Token

## SameSite

可以对 Cookie 设置 `SameSite`属性。该属性表示 Cookie 不随着跨域请求发送，可以很大程度减少 CSRF 的攻击，但是该属性目前并不是所有浏览器都兼容。

## 验证 Referer

对于需要防范 CSRF 的请求，我们可以通过验证 Referer 来判断该请求是否为第三方网站发起的。

## Token

服务器下发一个随机 Token，每次发起请求时将 Token 携带上，服务器验证 Token 是否有效。



