---
title: "前端工程化"
tag: "工程化"
classify: "md"
description: "工程化"
pubDate: "2023/2/13 19:47:34"
heroImage: ""
---

### 持续更新...

## Jest

> Facebook 开发的测试框架，用于创建、运行和编写测试的 javaScript 库
> 可以运行在任何 javaScript 项目中
> 集成断言库、mock、快照测试、覆盖率报告
> Vue3.0 及 ElementUI 都是 jest 完成的单元测试

- 安装：全局安装即可

  ```kotlin
  pnpm i jest -g
  ```

- jest 约定

  1. 功能函数对应的测试函数放在 tests 目录中
  2. 测试函数文件名为 fun.spec.js

- 编写测试用例- **粗体*
  1. 创建/tests/add.spce.js
  2. 建立 describe 测试分组，在第一个参数中填写测试内容
  3. 编写测试代码 test 函数，每一个 test 函数是一个测试 case：使用 expect（运行结果）.toBe（期望结果）的形式编写断言

**测试覆盖率：在代码编写阶段，建议只对重点功能进行测试，没必要一定追求过高的测试覆盖率**

## Code coverage

代码覆盖率（Code coverage）是软件测试中的一种度量指标，描述测试过程中（运行时）被执行的源代码占全部源代码的比例。

在软件工程理论中会把覆盖率分为：
- 语句覆盖（statement coverage）
- 判定覆盖（decision coverage）
- 条件覆盖（condition coverage）
- 条件判定组合覆盖（condition decision coverage）
- 路径覆盖（path coverage）
- 多条件覆盖（multi-condition coverage）
- 修正条件判定覆盖（modified condition / decision coverage）

覆盖深度的提高显然会让代码功能验证更加全面，但是相应的实施成本也会明显提高。

理论的覆盖虽然全面但是实际生产很多指标的指导价值并不是很大。在实际生产中会将它进行简化。

在Javascript语言中，代码覆盖率通常会分为四级覆盖。
- Function coverage 函数覆盖 - 每个函数是否被执行；
- Line coverage 行覆盖 -- 每行是否被执行；
- Statement coverage 语句覆盖 - 每个语句是否被执行；
- Branch coverage 分支覆盖 - 每个 if 节点是否都被执行。

### 生成覆盖率报告
在 Vitest 只需要在命令行中添加参数 --coverage 就可以生成覆盖率报告了。

```json
"scripts": {
    "coverage": "vitest run --coverage"
  },
```
如果想对报告进行进一步调整，可以在 vite.config.ts 中进行。

```js
test: {
    coverage: {
      provider: "istanbul", // or 'c8',
      reporter: ["text", "json", "html"],
    },
  },
```
- 指定覆盖率引擎 istanbul；
- 指定输出格式，默认是没有 json 格式的。这个和后面的覆盖率展示有关，务必要加。

### 公布覆盖率报告
覆盖率报告放在本地只能给自己的单元测试提供依据，更大的用途在于将覆盖率报告公布展示出来，让使用者可以看到。通常会选用覆盖率展示平台，常用的有 Codecov 和 Coveralls。

Codecov 是一个开源的测试结果展示平台，将测试结果可视化。Github 上许多开源项目都使用了 Codecov 来展示单测结果。Codecov 跟 Travis CI 一样都支持 Github 账号登录，同样会同步 Github 中的项目。

还会自动的生成徽章。这个徽章是会根据报告结果动态变化的，属于客观的第三方数据，具有公信力。
[Codecov 网站。](https://codecov.io/)**一定要使用 Github 账号进行登录**，这样它可以直接读取你的 Github 中的项目。

## Mock 模拟无法执行的函数

Mock 函数的作用，就是为了有效孤立函数，实现真正的单元测试。<br />

被测试代码调用网络请求 API，或者测试函数中包函数，这种问题如何处理？<br />

单元测试是针对开发的最小单元进行测试，也就是函数，如果遇到函数 A 调用函数 B 时，应该直接模拟 B 函数返回结果，不测试 B 函数，如下面代码

```js
// fetch.js
const axios = require("axios");
exports.getData = () => axios.get("/abc/bcd");
```

不用管`axios.get`，只需要模拟一个 axios.get 返回相应的结果，使用 jest.mock 模拟

## 测试前端页面

前端页面包含 DOM 模型，而 Node 中没有 DOM 模型，需要通过 jsdom 模拟一个 dom 对象

1. 安装 jsdom

   ```kotlin
   pnpm i jsdom -D
   ```

2. 编写 jsdom-config.js
3. 编写测试函数

### 搭建 Vitest 单元测试环境

- Vitest 基于 vite，与 vite 通用配置；如果在 vite 中配置插件支持 JSX 语法，单元测试时就无需在配置一遍
- Vitest 兼容大部分 jest 使用方法
- vitest 注重性能，尽可能多的使用 Worker 线程并发执行

- 安装

  ```kotlin
  pnpm i -D vitest happy-dom @vue/test-utils
  ```

  - vitest：测试框架，用于执行整个测试过程并提供断言库、mock、覆盖率报告
  - happy-dom：用于提供 Node 环境中的 Dom 仿真模型
  - @vue/test-utils 工具库：Vue 推荐的测试工具库

- vite.config.ts 配置 Vitest 配置

  - enviroment 配置 happy-dom，用于测试所需要的 DOM 对象的仿真
  - transformMode，TSX、JSX 转换处理

- 修改 package.json 文件添加 test 脚本

- 编写测试用例
  在 src/button/test 下添加 Button.test.ts

## Eslint + Prettier + Husky

### Eslint + Prettier 代码检查工具

- eslint 专注代码语法检查，prettier 专注代码格式调整

  ```bash
    pnpm i eslint -D
    # ESLint 专门解析 TypeScript 的解析器
    pnpm i @typescript-eslint/parser -D
    # 内置各种解析 TypeScript rules 插件
    pnpm i @typescript-eslint/eslint-plugin -D

    pnpm i eslint-formatter-pretty -D
    pnpm i eslint-plugin-json -D
    pnpm i eslint-plugin-prettier -D
    pnpm i eslint-plugin-vue -D
    pnpm i @vue/eslint-config-prettier -D
    pnpm i babel-eslint -D
    pnpm i prettier -D
  ```

- 创建.eslintrc.cjs 添加配置文件
- 添加.eslintignore 忽略文件
- package.json 配置检查脚本

### Husky + git hooks 自动化提交验证

git 本身有钩子，但设置较复杂，一般使用 husky 来简化配置

```bash
pnpm i husky -D
```

## 持续集成 CI

开源项目使用第三方实现持续集成，例如 Github Action、Travis CI、CircleCI

## 开发许可证

### 版权分类

- Copyright - 受版权保护的；未经准许不得复制的。
- Copyleft - 有限空间内的自由使用，不得用于商业目的，且不得闭源，衍生品仍需开源。
- Permissive - 宽松自由软件许可协议，对软件的使用、修改、传播等方式采用最低限制的自由软件许可协议条款类型。
- Create Commons - 大多是被用于设计类的工程上，署名权，非商业用途，禁止衍生。

### 前端项目开源协议

一般都是 MIT 协议（属于 Permissive），最简单的开源协议

### 选择开源协议

- 需要简单宽松的协议： MIT 协议
  代表项目： Vue 、React 、Element
- 比较关心专利： Apache 协议
  代表项目： Apache、SVN
- 比较关心项目的共享改进: GPL
  代表项目： Linux 、Git
- 非代码项目： CCreative Commons
  署名： 必须提到作者
  非商业用户
  禁止演绎，禁止修改原作品在创作

## 推送 tag

1. 修改 package.json 中的 version
2. 设置 git 版本库标签

   ```bash
   # 创建版本号对应的 git tag
   git tag 1.0.0
   # 将新的 git tag 推送到 github 上面
   git push --tag
   ```

3. 推送到远程仓库后，就可以在 tag 中看到软件的 zip 下载包

## 提交 npm 仓库

### 手动提交


1. 切换到 npm 仓库

   ```bash
   # 安装nrm直接切换
   nrm use npm
   ```

2. 测试用户是否登陆正常

   ```bash
   npm whoami
   ```

3. 用户登陆

   ```bash
   npm login
   ```

4. 发布

   ```bash
   # 在package.json文件添加files可控制上传到npm的包
   npm publish
   ```
5. shell
   ```bash
   #!/usr/bin/env bash
   npm config get registry # 检查仓库镜像库
   npm config set registry=https://registry.npmjs.org
   echo '请进行登录相关操作：'
   npm login # 登陆
   echo "-------publishing-------"
   npm publish # 发布
   npm config set registry=https://registry.npm.taobao.org # 设置为淘宝镜像
   echo "发布完成"
   exit
   ```